Авторская колонка известного телеведущего, пресс-атташе сборной России в 2005-2015 годах — о феномене первой шестерки чемпионата.
Мнение

Мы жонглируем этими осечками сразу шести лидеров в прошедшем туре так, словно это в новинку. Нет, конечно, — посмотрите на первую лигу. Там из клубов, рвущихся наверх, только «Родина» сумела в выходные победить.

Всех в этом сезоне лихорадит. Вопрос лишь в том, когда, кого и почему. Принято иронизировать над «Спартаком» — из-за фигуры Гильермо Абаскаля в первую очередь, но разве потряхивает лишь красно-белых? Безусловно, не только их. Потому что есть:

— «Зенит» с его проблемой задвинутых в глубокий запас россиян;

— «Краснодар» и отправленный в отставку без объявления причин Владимир Ивич;

— «Динамо», чья оборона смотрится порой карикатурно.

Ну и так далее по списку.

Эдуард Сперцян и Никита Кривцов в матче «Локомотива» и «Краснодара».
Из топ-6 РПЛ в этом туре не выиграл никто. И этому надо радоваться, а не критиковать!
Этой весной великолепен «Ростов», но в начале чемпионата команда выглядела совершенно иначе. На старте же блистали «Крылья Советов», но в последнее время самарцев откровенно трясет.

Конечно, все сошлось благодаря календарю — в моменте сине-бело-голубые отправились к волжанам, ЦСКА гостил у окрепшего за зиму «Сочи», в Черкизове была игра на три исхода, динамовцы попали под разогнавшихся дончан. Точно так же в первой лиге «Химки» не вывезли дальний выезд в Красноярск, «Акрон» и «Арсенал» попали на солидные по меркам дивизиона «Нефтехимик» и «Тюмень». И только та самая «Родина» принимала явного аутсайдера команду «Волгарь», занимающую последнее, 18-е место, и уверенно взяла свое. У нас чемпионат если не равных клубов, то равных возможностей — в одном конкретном матче.


Манфред Угальде забивает сборной Аргентины, но не может похвастать тем же в матче с «Уралом».
Фото USA Today Sports
Еще, разумеется, сказался фактор паузы на встречи сборных. Вот уже два года, как РПЛ выбрала четкий курс на Южную Америку.

Логично. Объяснимо. По сути — безальтернативно.

Но вот спартаковец Угальде 27 марта выступает за Коста-Рику против Аргентины, забивает действующим чемпионам мира и потом сутки или даже больше возвращается в Москву, попадая на дикий джетлаг, — неудивительно, что с «Уралом» форвард выглядит своей бледной тенью. И ведь это далеко не единичный пример. Для лидеров тур после матчей национальных команд — всегда головная боль. Напоролись — те, кто мог наступить на эти грабли.

Впрочем, дело не только в этом — почти у всех ушел страх перед фаворитами.

Гильермо Абаскаль.
«Спартак» не играет, а мучается. Абаскаль растерян". Мнение Газзаева по туру РПЛ
На длинной дистанции все равно выиграют те, кто побогаче и чей кадровый ресурс эффективнее. Но в одной конкретной встрече способно, повторю, произойти все что угодно.

Физически, тактически все подравнялись еще несколько лет назад. Оставалась проблема ментальная — как не испугаться лидера или важности матча. Здесь надо сказать спасибо Валерию Карпину, прогнавшему через сборную множество молодых ребят. Мы недоумевали поначалу, ворчали — кого он вызывает?! А оказалось, что национальная команда, чей костяк не из «Зенита», «Краснодара» или «Динамо», а клубов, что пониже в таблице (плюс легионеры), выносит в одну калитку крепкую Сербию. Как ранее — Камерун.

Может это повлиять на самооценку футболистов? Конечно.

Станет им проще после этого в РПЛ против соперников, которые разыгрывают титул? Однозначно.

И в итоге мы видим, что делает отсутствие страха. «Сочи» против ЦСКА, «Крылья» против «Зенита», «Ростов» против «Динамо»... И никто никого не боится.


Кирилл Щетинин открыл счет в матче.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Артем Донсков, Виктор Гусев и София Мейер.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Минута молчания перед игрой.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Виктор Гусев и Артем Донсков.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Марцел Личка и Валерий Карпин перед игрой.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Кирилл Щетинин открыл счет в матче.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Кирилл Щетинин после гола.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Кирилл Щетинин.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Максим Осипенко и Хорхе Карраскаль.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Данил Глебов забивает второй гол.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Данил Глебов и Мохаммад Мохебби.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Хорхе Карраскаль пробивает штрафной.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Мохаммад Мохебби забивает третий гол гостей в ворота «Динамо».
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Валерий Карпин.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Роналдо атакует ворота Игоря Лещука.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Марцел Личка.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

В атаке Диего Лаксальт.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Роналдо и Сергей Паршивлюк.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Мохаммад Мохебби и Эли Даса.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Судья Павел Кукуян.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Валерия Карпин.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Сергей Песьяков получил травму от своего же защитника при голе соперника.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Сергей Песьяков.
Фото Александр Федоров, «СЭ»

Сдержанная радость футболистов «Ростова».
Фото Александр Федоров, «СЭ»
1/24
ФНЛ живет в несколько ином контексте — там почти нет фактора сборных, включая нашу. Но по сути лиги однородны, пусть и не одинаковы. Масштаб разный, а процессы — одни и те же.

Вот еще один пример: «Черноморец» (14-е место) забирает три очка у «Алании» (7-е) на последних минутах в гостях, добывая третью победу подряд — начав год на последним. Стакан наполовину полон или наполовину пуст? Вопрос, которым любят задаваться в подобных случаях.

ЦСКА сыграл вничью с «Сочи» (2:2).
Новый провал ЦСКА: отдали победу с 2:0 и обновили свой же антирекорд по упущенным очкам
Не то и не другое. Футбол и стакан объединяет разве что количество букв в словах. Кто-то скажет, что уровень чемпионата упал. Кто-то — что он выровнялся. А дело в другом, мне кажется.

Общий уровень готовности вырос. Виктор Гончаренко, Роберт Морено, Мирослав Ромащенко работают в клубах, которые сейчас на дне таблицы.

Кого им бояться?